学历背景：普通二本大学，计算机科学与技术专业，2016年毕业，在校没挂过科，也没认真地学过一门课，专业课也是学了些浅薄的基础知识。

大学的自由时光很多，我曾有一段经常去图书馆，但很多时候目标不明确，去了看一些杂七杂八的课外书。更多的时间，我喜欢打篮球，喜欢打游戏，就这样，我混到了大四，那天和舍友在去饭堂的路上，我问他，你说我们大学毕业后能不能找到一份薪资3000以上的工作。那时的我非常的无知，不知道自己能干些什么，也没有清晰的职业规划，也以为3000可以买到很多的东西。只是突然感觉已经大四了，很快就要离开这座守护了十几年的象牙塔，即将步入社会，去开始人生的另一段生活了。那是我第一次对未来感到迷惘和恐惧。

那时身边的同学都在开始准备找实习，我的焦虑也促使我要开始去深入一门可以生存的技术，那几年好像安卓很火，于是，我买了一本安卓的入门书，认真地学了一遍，校招的时候把java的基础和安卓的基础准备了一下，幸运地找到一份实习，在等人事通知的日子里，其它几位一同去复试的同学都收到了，后面打电话问我说，为什么不去他们公司呢？好吧，原来是她当时要出差，让另外一位同事负责，后面那位同事把我漏了，但现在他们人已经招满了。就这样，在大四的第一个学期里，我感受到了人生第一次快能拿到offer的短暂喜悦，职场的残酷以及不主动争取带来的吃亏，如果我当时能打个电话去询问一下，也许就有了第一份工作了。

校招结束了，我在等待工作的热情渐渐消退，然后逐渐趋于焦虑，直到有一天，有个同学跟我们说学校招聘网上有个有个创业公司在招java实习生,离学校不是很远，那时候，对于并没有过项目经验的我，很渴望一份实习，于是我就去了，老板是销售出身，不懂技术，听了我们几个实习生的自我介绍后以及提前准备好的“项目经验“后，把我们4个招进去了，实习薪资2500，javaweb开发，带我们4个的，是2个比我们早一年毕业的开发。专科毕业的。

就这样，我开始了我的javaweb之路。一开始我什么都不懂，连如何在程序中写增删查改都不会，怎么办呢，我很需要这份工作，除了自学之外，还要多多向同事请教，自己勤做笔记。大约实习了半个月，老板要开始和我们签合同，一份半年实习合同（可提前转正）+一份一年的员工合同，这其实就是一份明显的捆绑合同，这是我人生第一次面临职业选择，我发现在面对社会这个充满未知和挑战的大平台上，我缺乏了勇气，我很害怕失去，所以明知道这是份不平等的合同，我还是选择了留下，我们4个人中有2人退出了。在接下来的这段时间里，我很虚心地请教，同事也很耐心，让我学会了很多。其实也并不多，只是针对一个一无所知的小白来说，感觉自己能够独立实现一些有实用性的功能，已经很满足了。

在度过了前面比较艰难的几个月后，我也渐渐能够独立完成任务了，准确地说是学会了如何模板式地干活，复制某个功能过来，改一改。知道了struts2如何配置请求的映射路径，hibernate如何写基本的sql, 一些简单的js语法，以及几个简单的jstl标签，linux的一些简单操作。期间，另外一个同学也走了。后来又招了一个和我同一届地实习生。我的开发任务也趋于平稳，用我学到的皮毛知识也能解决一些简单的业务和实现项目。我也趋于安逸，在工作之余也没有去加强自身。主要是当时刚毕业不久，还是像个学生一样，工作平稳了，内心也就松懈了。加上公司的开发水平上限就很明显地摆在那，根本就没意识到你和同一年毕业的人之间的差距，我当时像极了一只井底之蛙。

后面发生了一些变故，在半个月内另外三个同事相继辞职，和你共事了大半年的人突然就一个个离开了，随之留下的，是公司项目和产品的维护。我当时也很慌，也想一走了之，但是如果我也走了，那整个公司就真的可以解散了。我也突然间意识到，我在这个公司已经没有什么成长空间了，但项目还是需要有人交接。我向老板提出了，想辞职的想法，让他找人来交接。从招人，到能够维护项目，前前后后大概花了2个月的时间。这段时间，因为有了危机意识的我，也因为交接的需要，开始去看同事写的一些代码，也开始熟悉整个项目的业务逻辑，也对微信公众号开发有了更深的认识，因为我们的产品就是基于公众号的很多接口功能。

2016年冬天我离开了这家公司，跟随大部分同学的脚步，来到了深圳。离开后的2个月内，还是陆续地帮前同事协助处理一些问题。不为别地，当初我什么都不会的时候，也很希望有人可以指导我。所以对于技术上我能帮上忙的，基本不会推辞。加上当时也没别的事，因为是年底，再加上毕业年限不长，投了很多简历，获得面试的机会少之又少，还有很多是培训公司。离职那段时间我很惶恐，很害怕自己找不到工作，借助在同学的住宿，三个人挤在一个小单间里，期间边投简历边复习一些基础，投了几个星期后的简历无果后，在大家还在上班的时候，我带着行李箱提前回家过年了。那个年过的真不怎样，失业的失意，还有家人的担心。

过完年后，在大家开始上班的时候，我也没在家久待。带着包装过的简历，以及满心希望回到深圳。过完年找工作确实机会比较多，但如果实际能力和简历没有太出色的亮点，还是要采取海投战术，才能获取到面试机会。大概面试了2个多星期，每次面试其实都是在对你的知识点进行的查漏补缺，都是也是面试一次，失败一次，把不会的问题和笔试题尽量记在脑海里，然后回来查漏补缺。但我还是因为基础太差，接连的失败，二月底的一次面试，有些心灰意冷的我去了，是一家很小的公司，只有5个人的公司，老板是.net技术出身的程序员，因为不懂java，所以也没面试java基础，直接是和我谈项目，和公司一些需要借助微信公众号开发的需求，我能获得面试机会也得益于上一家公司有用到微信公众号的相关开发。

这家公司是要组建java团队，老板已经有了产品的架构，里面需要用到的微信公众号实现的功能刚好我能完成。其实我相信很多做过微信公众号开发的人都能完成。同时老板还要求需要上机解决后台一个bug，ssm框架+easyui实现的一个后台，ssm当时我没做过，但easyui和以前公司的后台一样，比较熟悉，我也顺利通过debug定位到了问题所在，但因为不懂ssm的架构，花了一会时间才改好这个小bug,那次面试差不多3个多小时吧，其中老板和我聊项目花了一半时间。因为这次面试没有暴露我的java基础，所以我拿到了我在深圳的第一份offer,因为第二天还有一个面试，所以我说第二天答复。在坐着公交回去的路上，我的心情既激动又害怕，激动是终于有了工作机会，害怕的是会不会只招我一个人，要我一个人完成任务，我的水平是不是会有很多做不出。第二天的面试我挂了，所以我决定去这家公司。

去的前几天，主要让我在之前一个已有的项目的基础上，实现另外几个功能。这有点像我上一家公司常做的老本行了，虽然说框架不熟，但基本的mvc分层还是能够识别的，阅读和追踪前后端的代码运行手段也比较熟悉了，因此虽花了点时间，但还是实现了功能。后面又招了一个同事，有4年工作经验，刚从某外包公司出来，项目经验和开发经验也比较丰富。于是，我们开始了我们的产品开发，老板充当产品角色，我们负责开发。同事拿了一个比较完善的框架出来，我估计是他之前做外包的一个框架，也是ssm, 部分功能也能直接用，所以在他的指导下，我也快速的上手。同时，他的经验比较丰富，在解决一些问题时，能够使用一些合适的工具或插件来实现，因为我身边本来就缺少优秀的人，所以在当时看来，他就像一个大神。导致后来我有些依赖他了，遇到新问题，没有深入专研，习惯性的问他。虽然产品开发的需求是我们一起参与的，但比较复杂的模块都是他负责的，我更多的时候是充当一个辅助的角色。

半年过去了，我们的产品在缓慢地完善着，因为老板也缺乏团队管理经验，我们前期也没有严格地开发流程，很多时候老板和我们讨论需求过后，我们实现地功能却不是老板想要的，基本是在细节处理上，我们没有达到一个共识，产品的返工浪费了很多时间。在某一个星期，我的同事他频繁地请假，而且也没有提前跟公司请假，就是当天早上发给短信说有事，需要请假。老板为人也比较好，一开始没太多追究，但因为次数过多，所以他们就在办公室进行了一次交流，其实我也大概能猜到，那个同事想离职，请假估计是去面试了，老板估计也不想用他了。他们谈话过后，把我叫进办公室，让同事跟我做好交接工作。就一个下午地时间交接，当时就像晴空里地一声响雷。我有些难过和慌张，难过是这个让我学到很多东西的同事要走了，慌张是之前的一些复杂的业务并不是我在负责，要一个下午完成交接，实在有些困难，我仿佛看到了我上一家公司的影子。但这次我没有产生想走的念头，因为我觉得，遇到困难就选择逃避，是一直不会有成长的，而且我们这个产品是在健康稳定地成长。

所以那个下午，我对那些不熟悉地功能模块让他给我详细地讲解一遍，讲的过程中，我详细地做笔记，记住他们地调用关系，可能我这不是正确地做法，但还是具备一定作用地，这让我后期可以有一个顺序去帮助理解某个某块的实现。在接下来的一段时间里，我一个个地掌握了那些复杂地模块，以及对实现它们的一些方法和技术有了一定地了解。这段时间我成长的比较快，比如对shiro,activity,事务，还有一些业务和方法的封装思路，都有了一个比较好的认知。也很感谢老板，在时间上没有对我们进行压迫。我在完成工作任务的时间之余，也能够照着网上的教程去搭基础的框架，实现一些功能配置。当时依旧会遇到很多新的问题，没有人可以依赖，自己只能硬着头皮去解决，后来我发现，其实很多问题我自己也是能解决的，这方面也增强了我自己独立解决问题的能力。

后面进来了一个新的开发同事，也是老板面试的，估计也是和我一样，逃过了java的基础检查，得以进来，他是和我同一年毕业的，但技术水平当时可能和我刚来深圳的时候差不多。很多地方我把我知道的毫无保留告诉了他，也把以前那些复杂的功能都跟他讲了一遍，带着做了一次，因为作为过来人，我很感谢曾经教过我技术知识的人，我也很乐意把我的知识共享出去，尽管我现在还是只菜鸟。带同事都做过一遍所有项目的另一个私心原因，是因为当时我有了离职的念头，我走之前必须确保项目有人交接，有人懂得维护，这可能是出于一个成年人的责任心吧，因为像我们这种小公司，随便走一个人都会对业务造成的很大的影响。

公司的业务很健康，也在慢慢成长，而且我后续也独立开发了很多项目，为什么我会选择离开呢？有两个方面吧，一是公司给我的薪资低于业界的平均水平，其实这也是当初帮助我成长的那个同事离开的原因，第二方面是我在这个公司已经感觉不到可以让我成长的地方了，后面的这段时间，在技术的成长道路上，有点像自己在单打独斗，我更倾向的是一个团队在共同成长，团队里的每个人都有可以互相学习的优点.就像实现一个功能，可能我会用A方案去解决，但你的团队里有人能够提出更好的B方案，他也掌握了一些你还不会的工具。而且我已经工作三年有余了，一直在一个小平台待着，永远不知道什么才是优秀，人家大公司究竟有多好，就连人家一个团队是怎么配合运作也不清楚。

三年了，当你思考你的职业未来时，你会有更多清晰的认知，你会有很多危机感。如果继续呆在这家小公司，没有一个好的团队，可能每年都会有涨薪，但你的技术上升的会越来越慢，你得到的薪资也会越来越低于同龄人，你在这个行业里的竞争力越来越小，直到有一天，你只能在这个公司存活。这是多么可怕的一件事啊。所以我必须跳出来，在陪伴这个公司度过了2019年春节前的最后一天工作，我离开了。离开之前，想着先去旅游一段时间，先好好放松一下，也没跟家里人说离职的事，一个人在外，报喜不报忧。

所以在春节过后没多久，我也跟着返深大军回来了。感觉没工作内心有些不安，也就没有心情去玩了。我开始投简历了，3年工作经验确实机会会比较多，尤其是很多外包公司主动找上门来。上个周末投了二三十封，这次投的都是公司人数规模比较大的人，这周收到了5，6个面试，因为刷的面试题不够多，再加上一些技术的核心点答不上，我开始对自己能力产生了怀疑，只收到了一个offer,后来仔细查看，是个人力外包公司，外派到一家曾经的世界500强，外包的名声在开发界实在是很差，一开始我也有些抗拒，因为薪资也没达到自己最低的要求。我也没怎么继续投，因为我发现在这几个失败的面试中，还是暴露了我的基础知识和对一些核心技术的没有深入理解，这几天心情很压抑，莫名的焦虑感一直充斥这大脑，睡不好，吃不好。

和一个从京东出来的同学聊了一阵，明显地感受到我们彼此地不同，他说：如果你身边都是一群比你优秀又很努力地人，你自然就会有焦虑感，焦虑感会使你更加地努力，而且大公司有良好的资源和环境，福利，可以让你更好地成长。而且你接触的人和项目都不是一个等级的，你会对你的职业规划有一个更清晰地认知。像我这种在两个小公司挣扎过来地人，可能我继续地投简历，刷题，总会遇到一个合适地公司，但这几天地每一次失败地面试，我都变得有些不够自信。今天又在犹豫与挣扎中，答应了这个人力外包地offer,这个公司有个好处就是听说项目稳定，加班不用太多，技术总监为人也比较随和。所以我决定先进这家公司，在学一些新的东西的同时，利用工作之余的时间，好好地对这几年学的东西进行一个技术沉淀和积累完善，争取能在不久地将来，重新出来选择工作，能够得到更多更好的选择。选择一个好的平台，参与一个好产品的诞生，最后在一个好的平台长久地干下去。

写下此文，是为了记录这三年多来地经历和当前的困惑，以及督促自己在工作之余不能再过多地玩乐，要尽快尽早对技术有一个深度的积累和广度的扩展，要时刻谨记自己正面临着职业危机。是选择碌碌无为；还是让自己具备一线城市的能力，赚一线城市的钱。

 2019/2/23——想成为中码农的小码农
